今回は 分詞について 見ていきます。
今までに 習ったものや 高校で 初めて 出てくる働きも あります。
1つずつ 見ていきましょう。
まず 分詞の 復習からです。
分詞には 2種類ありました。
〇〇分詞と 〇〇分詞 という 2種類が ありました。分かりますか。
1つは すぐ分かる人も いると 思います。過去分詞です。
動詞の活用などで 原形 過去形 過去分詞形を 覚えたと 思います。
"take_took_taken"や "live_lived_lived"のように 3つ覚えました。
その3つめが 過去分詞です。
過去分詞は 動詞の最後に "taken_"のように "n_"や "en_"がつきます。
他には "lived_"のように "ed_"がつきます。
その他にも 不規則動詞に たくさんの種類が あります。
代表して "en_"と "ed_"を 書いておきます。これが 過去分詞です。
そして 分詞には もう1種類 あります。
名前を 聞いたことが ないかも しれません。現在分詞です。
初めて 聞く人も いるかも しれません。
形を見ると 思い出します。
動詞の最後に "ing_"をつける 形です。これは 現在分詞と 呼ばれます。
分詞の 2種類とは 現在分詞と 過去分詞です。
今までに 両方とも 習いました。
現在分詞と 過去分詞は 別のものと セットで 出てくることが 多かったです。
現在分詞で あれば be動詞 + "ing_" で 進行形になって いました。
このような形で 出てきました。
過去分詞も be動詞と セットになると 受動態に なりました。
be動詞 + 過去分詞 で受動態です。
「〇〇される」という 意味でした。
"have_"と セットになると 完了形に なりました。"have_" + 過去分詞 です。
分詞は 今まで いろいろなものと セットで 意味を 作りました。
ただ セットではなく 分詞だけでも 働きを 持つことが できます。
分詞は 形容詞として 働くことが できます。
形容詞は 名詞を 修飾したり 説明したり するものです。
例えば 「美しい花」"a_beautiful_flower"です。
"beautiful_"「美しい」は "flower_"「花」を 修飾しています。
だから "beautiful_"は 形容詞です。
このように 形容詞として 分詞も 働くことが できます。
例えば このような 形です。
まず 左の「走っている 男の子」です。
この中の「走っている」の 部分は「男の子」という 名詞を 修飾しています。
「走っている」は 形容詞です。
この形容詞の 部分に 分詞を 使うことが できます。
分詞には 2種類ありました。現在分詞と 過去分詞です。
今回は「走っている」「〇〇している」という 意味を 表しています。
進行形でも使った 現在分詞を 使います。
「走っている 男の子」は "a_running_boy"と 書くことが できます。
"running_"は "ing_"がついている 現在分詞です。
この現在分詞が 後ろにある 名詞"boy_"を 修飾しています。
"running_"は 形容詞として 働く 現在分詞です。
右の「壊れた ガラス」も 考えてみましょう。
「壊れた」の部分は「ガラス」を 修飾しているので 形容詞です。
名詞を 修飾しているから 形容詞です。
「壊れた」を 分詞を 使って 表します。
今回使いたいのは "break_"という 単語です。
"break_"は 「壊す」という 意味です。
"break_"に "ing_"をつけると「壊している ガラス」になります。
今回は「壊された ガラス」です。
「壊す」に対して「壊された」と受け身の 意味になっています。
だから 受動態の ときに使う 過去分詞を 使います。
"a_broken_window"は 「ガラス」ではなく「窓」になって います。
「ガラス」は "window_"ではなく "glass_"です。
間違えて いました。ごめんなさい。
そして "glass_"は 数えられないので この"a_"も 消しましょう。
大事なのは この"broken_"のところです。
「壊す」という意味の 動詞"break_"の 過去分詞形を 使います。
これで「壊された ガラス」つまり「壊れた ガラス」と 書いています。
これも 名詞"glass_"を 修飾しているので 形容詞の働きを しています。
現在分詞も 過去分詞も 名詞の前に来て その名詞を 修飾します。
このような 形容詞の働きが あります。
ただ 形容詞として働く 分詞にも 注意点が あります。
それは 単語数です。
今回は 分詞の部分は 1単語だけ でした。
しかし 2単語以上に なると 位置が 変わります。
どのように 変わるのか 次の形を 見ましょう。
また 左から 見ましょう。
「あそこで 走っている 女の子」
「女の子」を 修飾しているのは「あそこで 走っている」の部分です。
これが「女の子」に かかっています。
ではこれを 英語にすると どうなりますか。
"running_"だけでなく「あそこで」"over_there"という情報が 足されます。
では どうなる でしょうか。
このように なりました。"the_girl_running_over_there"
分詞が 含まれる「あそこで 走っている」という部分は ここから ここまでです。
"running_over_there"です。
これが "the_girl"を 修飾しています。
このように 2語以上のときは 修飾したい 名詞の後ろに 分詞の かたまりが 来ます。
"the_girl_running_over_there"  このように なります。
これが 分詞が 形容詞として 働くときの 注意点です。
右でも 確認しましょう。
「中国で 作られた パソコン」
「中国で 作られた」という部分が「パソコン」という 名詞を 修飾しています。
これも 形容詞の 部分です。
この形容詞の 部分は 分詞を使って 表せます。
どのように 表すでしょうか。
"a_computer_made_in_China"
「作られた」なので 受け身の形の 過去分詞を 使います。
"made_in_China"が 説明したい名詞"computer_"の後ろに 来ています。
"a_computer_made_in_China"と なっています。
分詞を含む 部分が 2語以上の 場合は 名詞の後ろに その分詞の かたまりが 来ます。
このような 注意点が あります。
分詞1語で 説明するときは 名詞の前です。
分詞の かたまりが 2語以上の ときは 名詞の後ろです。
このような 注意点が あります。